《电商直播变现的策略及问题分析》
摘要

电商直播作为一种新型的商业模式，由于其自身的优势，在短时间内迅速崛起。随着5G时代的到来，电商直播将进入一个新的发展阶段。电商直播对于电商平台来说，是一种全新的变现方式，可以实现以最低的成本获得最大的收益，从而带动平台生态繁荣。 根据艾媒咨询数据显示，2019年中国直播电商行业用户规模将达5.4亿人，2020年将达7.5亿人，2020年电商直播用户规模将达5.7亿人。由此可见，电商直播对市场具有很大的吸引力。然而目前电子商务直播平台变现模式并不成熟。因此，我们需要积极探索更好地实现电商直播变现策略，优化平台资源配置，促进电商直播行业的健康发展。本文通过案例分析法，文献研究法，经验总结法来探究电商直播变现的策略以及对存在的问题进行分析。研究发现，电商直播门槛低素质参差不齐，直播间流量分配不合理，盈利模式上存在同质现象，用户画像不清晰，法律监管缺失等问题影响了直播行业的有序发展，不利于电商直播变现。因此针对这些问题，提出一些合理化的建议供直播行业参考，能够使电商直播变现达到最高的利益化并可持续健康发展，电商直播向着更加有活力和规范化的方向发展。

关键词：电商直播；流量变现；策略；问题分析
Strategies and Problem Analysis for Realizing E-commerce Live Streaming

ABSTRACT

Strategies and Problem Analysis for Realizing E-commerce Live Streaming As a new business model, e-commerce live streaming has rapidly risen due to its own advantages in a short period of time. With the arrival of the 5G era, e-commerce live streaming will enter a new stage of development. E-commerce live streaming is a new way of monetization for e-commerce platforms, which can achieve maximum revenue at the lowest cost and drive the prosperity of the platform ecosystem. According to data from iMedia Consulting, the user base of China's live streaming e-commerce industry will reach 540 million in 2019, 750 million in 2020, and 570 million in 2020. It can be seen that e-commerce live streaming has great appeal to the market. However, the current monetization model of e-commerce live streaming platforms is not mature. Therefore, we need to actively explore better strategies for realizing the monetization of e-commerce live streaming, optimize platform resource allocation, and promote the healthy development of the e-commerce live streaming industry. This article explores the strategies for realizing e-commerce live streaming through case analysis, literature research, and experience summary methods, as well as analyzes the existing problems. Research has found that the low threshold and uneven quality of e-commerce live streaming, unreasonable traffic distribution in live streaming rooms, homogeneous profit models, unclear user profiles, and lack of legal supervision have affected the orderly development of the live streaming industry, which is not conducive to the monetization of e-commerce live streaming. Therefore, in response to these issues, some reasonable suggestions are proposed for the live streaming industry to refer to, which can achieve the highest profitability and sustainable and healthy development of e-commerce live streaming, and move towards a more dynamic and standardized direction.

Keywords：E-commerce live streaming; Cash flow realization; Strategy; problem analysis

目录

摘要	I
ABSTRACT	II
一、绪论	1
（一）研究背景及意义	1
1.研究背景	1
2.研究意义	1
    （二）研究现状	1
         1.国内研究现状	1
         2.国外研究现状	2
    （三）研究内容及研究方法	2
        1.研究内容	2
        2.研究方法	2
二、电商直播的发展进程	3
（一）传统电商直播的形势	3
1.电视购物直播	3
2.网络直播	4
（二）电商直播发展现状	4
1.“直播+”成为电商营销新形式 	4
2.电商市场注入新色彩	4
三、电商直播变现的策略分析	5
（一）广告变现	5
1.直播展示广告	5
2.直播带货	5
（二）佣金变现	6
（三）私域流量变现	6
1.社群变现	6
2.小程序变现	7
四、电商直播变现中存在的问题与解决建议	7
（一）存在的问题分析	5
1.主播素质参差不齐	5
2.流量分配不合理	5
3.盈利模式模糊	5
4.法律监管滞后	5
（二）解决建议	5
1.优化完善主播团队	5
2.扶持新主播	5
3.减少同质化	5
4.规范监管体系	5
参考文献	10


    
 



一、绪论
（一）研究背景及意义
1.研究背景
   在网络直播和移动电商技术催化下，电商直播成为时下热门的商业模式，凭借其社交属性和强大的变现能力迅速兴起。电商直播自2015年诞生至今，已然成为互联网新经济业态多元化的缩影以及网红经济的重要组成部分，MCN（Multi-Channel Network），即多频道网络，是网红经济的运作模式之一，根据显示，中国网红人数不断增长，产业规模不断扩大，粉丝规模超100万的头部网红增长达到了23%，与此同时，网红规模的扩大也使得网红粉丝群体快速扩张，截至2018年4月，中国网红粉丝总数达5.88亿人[1]。据第46次CNNIC统计，截至2020年6月，我国网络直播用户规模达5.62亿，占网民整体的59.8%0在2019年兴起并快速发展的电商直播用户规模为3.09亿，占网民整体的32.9%，因此2019年也被称为电商直播元年。电商直播利用移动媒介“带货”，将视听效应发挥极致，迎合了互联网时代用户的消费习惯，逐步迈向市场化运作的转型道路。电商直播是短视频平台变现的重要手段，本文以直播电商为研究情景，重点来分析直播电商变现的策略以及所存在的问题，探讨直播电商对流量的获取和促进流量变现的作用，来达到商品更好的售卖，实现商业价值最大化。

2. 研究意义
本文的研究意义主要为理论意义和实际意义两个方面。首先，从实践出发，本文的研究可以促使电商直播的主播以及他们的团队，自查自身的不足，及时的优化自己的资源配置，制定有关应对变现问题的方案以及建议。并且我们所提出的策略能够提高自身的能力以及效率，提高在行业中的地位。因此对于直播电商这个行业自身发展来说意义深远。其次，在理论方面，经过国内学者的多角度研究，目前为止我国已有较为丰富的网络直播领域的文献资料，电商直播自2019年兴起后，学者们的关注开始从传统的秀场直播、游戏直播等转移到电商直播领域，针对直播电商变现，我国国内与之相适应的关于电商直播变现策略以及所面临的问题的研究还是比较少的，还存在许多不足之处。本文将通过文献研究法来收集并整理大量资料，并通过理论联系实际的方法将所得出的理论与现实生活中的电商直播所结合起来，能够丰富学界电商直播变现这一新兴领域的研究。

（二） 研究现状
1. 国内研究现状
1.1 对电商直播发展的研究
张硕在《电商+直播营销模式发展现状及改进策略研究——以淘宝直播为例》[2]中，对于淘宝直播的优势、存在的问题进行了整理和归纳，作者认为淘宝直播自身的“交易属性”，使得消费者在进入淘宝的某个直播间前就带有一定的消费意愿，而直播过程中的互动体验和直播主的引流则进一步提升了购买地转化率。王运昌和杨柳在《“直播+电商”营销模式的困境与对策》[3]中提到了电商平台在版面的编排和设计中存在着分类项多、种类繁杂、重点不突出问题，同时直播的弹幕呈现形式也存在着弱管控、审核力度较小、随意性强的负面效果。
1.2对网红直播变现展开的研究
郭雅文和肖筱[4]认为，电商直播是网红流量变现的主要模式之一，分析电商直播的发展优势和瓶颈。张悦畅[5]从媒介传播的角度出发，以淘宝网红李佳琦为例分析了个人IP（知识产权）和电商直播营销之间的关系，认为电商网络红人依靠媒介技术的发展，使得其吸引关注的时间大大缩短的同时，成本也大幅度降低。电商直播在专业团队的运营和孵化下，深度挖掘粉丝群体的商业潜力，从而充分释放直播“带货”的价值，实现粉丝流量的变现。郭毕冲、雷桢[6]分析服装类网红电商利用直播将流量变现的过程，指出直播平台与网红主播之间具有互利共赢的相互关系。
2. 国外研究现状
TikTok跨境电商业务多地区上线，站内外引流与双重营销模式助力增长。2020年以来，TikTok于东南亚、欧洲、美国等地分别推出TikTokShop和TikTokStorefront两种形态的电商服务并提供完善的物流、运营、营销解决方案;流量端，站内与站外引流相结合，抓住本土电商业务特点，通过店播与达人播引导流量变现:运营端，联盟营销+TSP模式有效提高商家营销效果，帮助商家实现增长。美国家居电商Wayfair也首次尝试了直播带货的形式。日本跳骚市场应用Mercari和Rakuten增设直播功能，韩国的服装品牌LFCorp将实时聊天功能融入到电商直播中。电商直播在国外也不断的发展起来，但相较国内发展内容上较为单薄，也未形成一定规模，仍然处于发展初期。
综上所述，现阶段国内外的大多数研究在关于直播电商变现的策略以及问题的方面属于并未明确阶段，这类的研究还处于空缺状态。

（三） 研究内容及研究方法
1. 研究内容
从网络上寻找电商直播变现的相关文献进行研读，将研究成果收集起来，进行了详细的分析。之后再通过搜索电商直播变现的理论，充分了解已有的研究思路，方法和成果，为本文的研究奠定良好基础。分析了电商直播兴起的背景条件及现状，经过互联网的推广到普及，网络直播技术的兴起和发展，为受众提供了交互性更强的信息沟通方式，电子商务的飞速发展并占有相当的市场比重，另外人民需求的不断升级、社会资本对于网络直播和电子商务的注资，使得电商直播产业在起步时期就得以拥有一个良好的发展环境。通过调查研究，发现目前在电商直播变现上所面临的主要问题，通过对具有代表性的电商平台的分析来把握电商直播行业总体的问题。例如，目前的电商直播治理的法律缺位，“协调统一当今各部法律规范的适用范围，既能缓解热门行业的紧迫之需，也有利于构建统一的现代化治理体系。”[7]根据这些存在的问题，来进行完善和规范，最终得出有关电商直播变现的最佳建议及对策，并展望我国电商直播行业的光明前景。
2. 研究方法
2.1 案例分析法
案例分析法是常用的一种研究方法，通过对具有典型性的个体案例进行深入分析从而获得全局性、总体性认知一种科学分析方法。本文选择影响力较大品牌电商直播为案例，借助搜收集整理的文献资料，确保案例的真实性与完整性，全面深入地剖析品牌方是如何将电商直播变现的，并为电商直播的发展提供一些策略。
2.2 文献研究法
通过图书馆，网络等渠道查阅与电商直播变现有关的资料，搜集相关信息，大量阅读期刊，论文，并进行分类整理，紧跟电商直播领域的研究进展，并围绕所研究的主题进行深入思考，提出论点，了解业界对直播领域的主要研究方向与内容，从抖音平台、电商直播等多个角度为切入，为电商直播变现策略及问题的研究奠定坚实的基础。
2.3 经验总结法
经验总结是通过实践活动中的具体情况，进行归纳分析，使之系统化，理论化，上升为经验的一种方法。总结推广先进经验是人类历史上运用的较为行之有效的领导方法之一。通过对国内外电商直播变现成功的例子进行学习总结，结合具体情况借鉴其经验，使论文提供的相关措施和方法具备可行性。

二、电商直播的发展进程
（一）传统电商直播的形势
1. 电视购物直播
1992年，中国珠江电视台正式推出“美的精品TV特惠店”，这是中国首档电视购物节目。随后，电视购物市场发展缓慢。直到2008年，我国电视购物业增长迅速，整体市场规模首次突破100亿元。[8]电视购物的播出类型主要有两种：一种类型是电视台专门投资建立的电视购物节目，通常由一个或多个主持人对商品的功能、价格等向电视机前的消费者进行详细介绍，消费者通过拨打电视屏幕下方的电话订购商品，商家在收到消费者的银行汇款或转账记录后进行发货，将商品寄到消费者手中。另一种则是电视购物广告片的形式，通常是由专业的电视购物公司提前录制好节目，将节目通过节目策划和后期剪辑加工制作完成后再提供给有资质的电视台进行播出。电视购物从某种意义上说是电商直播的早期形式，但电视购物由于受众参与度低、缺乏行业规范、购物的体验感低、商品的价格质量服务等原因，将用户的信任逐渐消耗殆尽。同时，观看电视的受众趋向老龄化，购物欲望低购买能力弱，发展逐渐衰微，逐步失去了用户的青睐，强互动性、强IP属性、高度去中心化的电商直播兴起。越来越多的人选择更为便捷的购买方式，利用视频进行购物的用户体验被进一步放大。随着消费者购物的转型升级，以2015年作为分水岭，电视购物行业在达到峰值状态后开始走向负增长的阶段。传统的电视付费用户不断流失，电商购物的传播效果大打折扣，正经历着长时间的转型尝试。2020年，电视购物行业响应国家广电总局的号召，与互联网结合，进行产业结构调整，开启消费扶贫等新模式。例如，在“88电视购物节”上，电视购物带来独家干货，展示了“媒体+零售”的直播带货魅力，商品实现销售总额6.8亿元，助农销售达2934.13万元。[9]
      
数据来源：商务部《2017年中国电视购物业发展报告》
2.网络直播
严小芳认为，当前网络直播的发展将社交互动属性发挥到极致，不仅有稳定的互联网络为载体，移动终端设备的普及和众多直播平台的出现更是为网络直播创造了条件，目前网络直播发展大体迎合用户喜好进行内容呈现，是一种具有较强社交互动属性的信息传播过程[10]。“网络直播”大致上可以分为两种类型，一种是将原来在电视上观看的电视剧、体育竞技比赛以及其他文艺表演的直播转换到了网络上，实时传输至网络平台提供给广大网民观看；另一类是更为人们所熟知的“网络直播”，在移动互联的时代背景下，通过使用手机等移动终端设备，实现信息互动传播的新型模式。与传统的电视购物模式不同，网络直播利用移动互联网的优势，直播模式更加灵活多变。受众能够随时随地观看，通过弹幕实时互动，发挥了直播内容的价值，提高了用户的体验感。互联网的普及和媒介传播技术的升级，使直播产业准入难度下降。从过去的草根、网红到现在的主播，人们通过不同的途径来挖掘自身的优势，吸引其他人关注，直播行业也因此快速兴起。尤其是移动VR技术的运用，使得网络直播从内容到形式都出现了巨大变化。但是网络直播的盈利模式较为单一，变现能力弱，直到电商直播的出现才大幅度的提高了变现的效率。

（二）电商直播发展现状
1. “直播+”成为电商营销新形式
我国电商直播的发展，主要可以分为四个阶段，第一阶段为2016年的红利期，在流量成本下降、软硬件的普及以及资本加持的催化下，游戏直播与秀场直播占据了当时直播行业主要市场，并出现了电商直播、综艺直播、教育直播等。第二阶段为2017至2018年的调整期，以淘宝直播、蘑菇街等为代表的传统电商，开始通过培养带货主播、控制产业链、精细化运营、优化营销内容等方式向电商直播转型，以快手、抖音、西瓜视频为代表的短视频平台初涉电商直播。第三阶段是2019年直播发展爆发期，届时，淘宝直播的发展处于领军地位，其中明星直播、发展村播已为淘宝赚取大量人气，京东、蘑菇街紧随其后加速培养直播红人，网易考拉、小红书、知乎等平台也开始加入直播功能。第四阶段是2019年至今的持续发展阶段，此时，直播电商未来发展规模有望持续高增，美妆、服饰领域的直播处于领军地位，直播行业向平台化、产业化方向发展。
《2020年中国网红经济发展洞察报告》中指出，直播内容矩阵于2019年形成，同年“直播+”的发展模式不断走进大众视野。刘建珍指出，互联网时代背景下，人人都是自媒体用户，目前直播商业化变现已经形成了完整的产业链条，而“直播+”的发展模式与传统营销模式相比，低成本运营的价格优势更能抢占用户市场，其中以“网红直播带货”为电商直播的主要发展形式，不仅能通过网红个人魅力吸引观众，也能通过高度互动效果增加消费者的购买意愿，形成粉丝经济流量变现[11]。艾媒咨询指出，目前我国直播行业整体发展较好，并不断朝着内容生产专业化、推送精准化方向发展。以往传统的游戏直播、秀场直播主要依靠用户打赏盈利，随着技术的更新和市场需求的变化，广告流量、专业用户内容生产模式和“直播+”运营模式也在不断为直播行业创造收益，主播对拉动内需，刺激观众消费上起到了重要作用。
2. 电商市场注入新色彩
电商直播的顶级主播在经历平台型到内容输出型的角色升级之后，在背后的网络孵化机构和团队的运作下，其影响力已经扩大电商平台之外，以淘宝直播为例，其中的顶级流量主播李佳琦作为淘宝红人主播中的顶级流量主播，不但具有庞大的粉丝数和流量转化能力，更有着不逊色于一线明星的知名度，以李佳琦来说，就在各大综艺节目如《我是大美人》、《美丽俏佳人》、《火星情报局》中露面，之后更是参与了《快乐大本营》、《吐槽大会》这类具有极高热度的综艺节目的录制，担任嘉宾。可以看出，部分电商顶级主播通过电商直播平台积累的影响力向领域之外辐射，进一步加强了自身的粉丝和流量，向偶像式、跨界式的方向发展。
另一方面，随着农村网络建设的日趋完善，国家对于三农的大力发展和扶持，老年人媒介接触程度的加深，在网络直播的大环境下渐渐出现了三农主播、老年主播等特色主播，比较有代表性的三农主播有杜海威，杜海威是湖北荆门的年轻人，家中务农、养鸡，2017年4月，他因为直播定制化种菜而在网络走红，他通过把土地划分单元，网友通过打赏来租赁并定制耕地的农作物种植品种。“直播+农业”、“直播+电商+农业”等组合方式，让三农的农产品直播带货对接市场，给我国传统农业带来了足够广阔的空间和诸多的可能性。无论是顶级的流量主播还是农村的三农主播，都可以通过升级、创造电商直播的新玩法给电商市场带来新气象、新血液。

三、电商直播变现的策略
（一） 广告变现
1.直播展示广告
广告展示是直播平台商业化的重要手段之一，这种方式通常会在直播间的适当位置放置广告位，播放商家提供的广告视频，以达到宣传和推广的效果。这种形式的广告通常呈现在直播开始或结束的时候，或者是中间的一段时段。对于直播平台来说，广告展示是一种重要的商业模式，可以为平台带来稳定的收益来源。对于广告主来说，直播间的广告展示是一种高曝光率的渠道，能够快速吸引目标受众，推广品牌，提高品牌知名度和影响力，可以让更多的人了解他们的产品和服务。它不仅可以为直播平台带来收益，也可以为广告主带来曝光和转化。直播中的广告主要有店铺促销，商家优惠券等，店铺促销是当直播间的流量逐渐积累到一定程度后，商家就可以利用直播间做一些店铺促销活动，来吸引更多的用户。常见的直播促销活动有秒杀、低价折扣、满减活动等。商家优惠券这种形式主要是为了引导用户下单，商家会在直播间发放一些优惠券，用来刺激用户下单购买。通常情况下，优惠券可以分为实物类和虚拟类两种。实物类优惠券可以在直播间直接使用，而虚拟类优惠券可以通过红包、分享链接等方式发放。
广告展示的形式有很多种，常见的有插播广告、悬浮广告、弹幕广告、品牌合作等。插播广告是指在直播过程中插入广告，通常是在直播间的某个时间点播放一段广告视频。悬浮广告是指在直播过程中，将广告以悬浮的形式展示在直播画面的某个位置。弹幕广告是指在直播过程中，将广告以弹幕的形式展示在直播画面上，让观众在观看直播的同时也能看到广告。品牌合作是指直播平台与某个品牌进行合作，将品牌的产品或服务展示在直播过程中，以达到品牌推广的目的。为了提高广告展示的效果，直播平台和广告主都需要进行广告展示的优化。对于直播平台来说，可以通过优化广展示的形式和时间，提高广告的曝光率和点击率。对于广告主来说，可以通过优化广告的内容和创意，提高广告的吸引力和转化率。此外，直播平台和广告主还可以通过数据分析和用户反馈，不断优化广告展示的效果，提高广告的ROI。
2.直播带货
直播带货是指通过网络直播平台，将商品展示给观众，同时进行产品介绍和销售，观众可以在直播过程中直接购买商品。电商直播利用新媒体"带货",将视听效应发挥极致,迎合了互联网时代用户的消费习惯,逐步迈向市场化运作的转型道路。纵观当下发展形势,网络电商直播带货要想持续发展,还需要不断夯实基础,创新直播手段,增强品牌价值,以持之以恒的心态对电商直播领域进行创新与突破[12]。直播带货的出现，不仅为商家提供了一种新的销售渠道，也为消费者提供了一种全新的购物体验。直播带货是一种实时的销售模式，观众可以在直播过程中直接购买商品，这种模式可以提高销售效率。在传统电商中，消费者必须在一个页面中搜索和查看商品的详情和评价，才能决定是否购买。而直播则是基于直播的互动过程，它的互动性很强，用户可以实时的与主播进行交流，提出自己的问题和意见直接获取商品的信息，方便快捷。这种模式可以提高消费者的购物体验。对产品有了更全面的认识。直播带货模式下，主播与用户之间建立了信任关系，使主播与观众之间形成了强关联，并不断增加彼此的粘性。直播中主播会不停地向消费者推荐商品，并为消费者提供各种优惠和福利。在这个过程中，消费者对主播的信任感逐渐增强，并且在潜意识中形成了“直播就是便宜”的认知。在整个过程中，主播对用户的需求非常了解，能够快速做出反应，以最快的速度为用户提供合适的商品和服务。对于商家来说，直播带货不仅能增加销量，还能提高店铺的知名度和美誉度，有助于扩大产品知名度、提升用户对产品的信任度和好感度，为店铺带来更多流量、订单量。对于主播来说，通过直播带货能够获取经济回报，不仅能为自己带来经济收益，还能提高自己的知名度，同时还可以增加平台的粉丝数量，扩大自己的影响力。对于平台来说，通过直播带货能够增加平台人气，吸引更多用户关注平台、关注主播、关注店铺。
（二）佣金变现
    佣金变现，就是通过电商直播的方式将商品销售给商家或个人，根据其销售的产品比例获得佣金。商家和主播可以根据自己的实际情况设置不同的佣金比例。商家可以根据店铺经营状况、主播人气情况等因素确定佣金比例；主播可以根据自身直播人气和影响力确定佣金比例；平台可以根据商家或主播的实际情况制定不同的佣金比例。佣金变现可以帮助个人或企业赚取额外的收入。通过推广商品或服务，获得一定比例的佣金，可以增加个人或企业的收入来源，提高盈利能力。还能够提高个人或企业的知名度，通过推广商品或服务，可以吸引更多的用户关注个人或企业，用户介绍优质的商品或服务，提高用户对商品或服务的信任度，从而增加购买的可能性。在进行佣金变现时，还有一些注意事项，例如在选择合适的推广商品或服务，推广商品或服务的质量和口碑是影响用户购买的重要因素，用户购买后的体验也会影响到用户对个人或企业的信任度。要合理设置佣金比例，佣金比例过高可能会导致商品或服务价格过高，影响用户购买的意愿；佣金比例过低可能会导致收益不足，影响个人或企业的盈利能力。注意遵守平台规则和法律法规。不同的电商平台有不同的推广规则，用户需要遵守平台规则，避免违规行为导致账号被封禁。同时，用户也需要遵守相关法律法规，避免违法行为导致法律风险。
（三） 私域流量变现
1.社群变现
社群变现，是指用户在互联网上与特定的企业或组织建立关系后，利用这些企业或组织所拥有的资源和能力来获得相应收益。社群经济就是一种基于微信这样一款社交软件而产生的商业运作模式。它是新时代下全新商业模式之一。形成一个社群，通过社群营销、微信群营销、朋友圈营销等方式进行变现。常见的社群变现有三种：第一种是社群产品变现，是很多产品型社群热衷的一种变现方式，主要是通过收取用户的需求痛点，设计出用户满意的产品进行变现，或者直接让用户参与社群产品的设计研发、营销推广进行变现。比如小米社群，通过让小米的死忠粉，参与小米内测、研发、宣传、营销的过程，增强社群粉丝的参与感、荣誉感、归属感，最后推出产品而进行的变现。第二种是社群服务变现，就是通过给社群粉丝提供更加专属的、更加有效的价值输出而进行变现的一种方式。具体形式一般是通过收取会员费、门槛费的方式进行变现。一旦收取会员费，社群粉丝对社群服务的要求会进一步增高，要求的价值也更加精准和实效，所以，社群价值也会进一步拔高。同时，还能把社群中最活跃和最有归属感的粉丝聚集在一起，通过输出服务的方式，增加社群粉丝的粘性，进一步促进社群的发展。选择专业的付费社群管理工具可以帮助运营者在社群变现的道路上达到事半功倍的效果。第三种是社群合作变现，社群合作的变现方式就更加多样化，比如我们常见的有：换粉互推、资源交换、合作产品。当我们手中汇聚了各种各样的主题群、兴趣圈、地域群，就可以与当地实体店合作，帮助实体店引流拓客；与课程老师合作，共同开发、营销知识付费产品；与广告商合作，在相关社群发布广告。在合作时，要重要的就是要搞好和合作社群之间的关系，一方面要考虑社群能给对方带来的实际效果，不要盲目夸大效果，坏了名声；另一方面，在合作之前就要敲定好推广、分成相关协议，尽量避免合作后产生分歧。
2.小程序变现
小程序是一种无需下载安装就可使用的应用。用户只需扫描二维码或使用微信中的“搜一搜”功能就能直接开启、使用小程序。简单来说，小程序的功能特点可用三个短语概括，一是无需下载，二是随时可用，三是用完即走。相较于App来说，小程序无需下载，自然也就不会占用内存，并且其打开速度也与App的打开速度相当。小程序免除了用户反复注册、登录的烦恼，用户无需注册、登录，只需用微信号直接绑定就能使客户转化率得以大幅提升。另外，小程序可以接入微信文章进行推广，这样一来，小程序的推广成本就能得以显著下降。在流量获取难度和成本不断增加的背景下，微信小程序的上线为商家提供了新的流量红利和想象空间，被认为将引发新一轮的“营销变革”。特别是随着入口场景的不断丰富，小程序已成为电商营销的最重要风口，众多电商企业纷纷推出自己的小程序应用。

四、电商直播变现中存在的问题
（一）存在的问题分析
1.主播素质参差不齐
    电商直播的门槛低，每个人只要有手机连接网络，打开直播软件，便可以开始自己的直播。这也导致了很多主播没有经过专业的培训，也没有相关的资质。每个主播都有自己独特的风格，但并不是所有的主播都具有相同的素质和能力，所以在直播行业中会出现一些素质参差不齐、不专业、不认真、不负责的主播。他们没有对自己产品进行深入了解，也没有对产品进行认真介绍，只是为了赚取更多钱而不择手段，甚至还会出现欺骗消费者、夸大宣传等现象。这些直播行为都会对电商直播平台造成严重危害。主播的专业素质更体现在直播后的售后服务过程。直播结束并不意味着直播与粉丝之间的交易结束。粉丝之后的反馈可能体现在下次直播的弹幕中，也可能出现在对主播的微博评论中。主播面对粉丝的负面反馈如何处理，以及在粉丝关系的维护上都体现主播的素质和情商。
2.流量分配不合理
在流量分配上，很多主播都是通过刷流量的方式获得大量粉丝，这种方式不仅会损害用户体验，还会让用户产生反感。而一些商家与主播则通过平台的推荐机制来获得流量，这样会导致部分商家的产品无法被更多人看到。对于商家来说，通过电商直播平台推广自己的产品是为了增加用户的购买几率，这是无可厚非的。但是在推广过程中，很多商家为了提高商品的曝光度，会向平台赠送一些额外的流量。而对于主播来说，他们通过电商直播平台获得粉丝后，需要付出高额的粉丝费用才能获得大量的粉丝。这就导致了商家与主播之间存在着一定的矛盾。对于商家来说，他们需要获得更多的粉丝和流量，才能促进销售；而对于主播来说，他们需要获得更多的流量和粉丝才能获得更高的收入。电商直播平台的流量分配方式不合理，流量过于集中，这就导致了用户的分流，这将会导致很多用户流失。李佳琦、雪梨等头部主播拥有大量粉丝，议价能力强，货源丰富，而对于没有流量的尾部主播来说，在议价能力和拿货渠道上都十分有限。由于头部主播拥有完善的供应链、商品质量能够得到较高的保证，消费者渗透率和复购率不断提高。直播中，大众愈发关注头部主播，头部主播的卖货效率也就越高，对于平台流量的吸纳能力明显高于其他主播。与此同时，平台会将更多的流量资源倾斜至头部主播，粉丝的强购买力和高转化率，让头部主播拿到最低价的卖家渠道更加多元，持续获得全网最低价。主播生态的“马太效应”越来越明显，形成强者愈强，弱者愈弱的局面。
3.盈利模式模糊
电商直播变现的盈利模式是通过商品销售获得的佣金收益，也就是我们所说的流量变现。汪雅倩首先从网络直播准入门槛分析，指出电商直播在内容创作、互动方式、盈利模式上存在同质化现象[13]。各直播间在盈利方式上大体一致，主要通过粉丝打赏、直播带货、软广植入三种变现途径。用户进行内容生产虽然推动了平台内容呈现的多样化和丰富性，但同一平台上的宣传方式、直播内容往往差异不大。据本轮问卷调查结果显示，目前抖音电商较受欢迎的品类有美妆测评类、服饰类、食品类三大类，直播产品不仅品牌集中，直播价格也没有太大波动，用户早已熟悉抖音电商直播套路。因此，不论主播在直播间如何卖力表演，观众都知道前期的铺垫是为接下来直播带货所服务，且直播间娱乐性内容过多，极易造成审美疲劳，直播间对观众的吸引力也不断下降。而抖音主播的前期预热也只是通过提前发布短视频告知观众，功利性提前暴露在观众面前，反而不利于直播变现。
4.法律监管滞后
2020年电商直播行业呈现爆发式发展，吸引了诸多网红、明星、公众人物以及中小商家加入进来。在电商直播的野蛮生长下，直播行业监管缺位导致乱象频出，商品售假，数据造假，售后服务不到位等问题不仅损害消费者的利益，对商家形成伤害，由于相关法律的空缺，产生一些不良行为，影响更多的电商主播，不利于电商直播变现出现，同时也阻碍了整个直播生态的良性发展。2020年11月20日，中消协发布的《“双11”消费维权舆情分析报告》显示，仅在双十一期间，有关直播带货的“消费维权”类信息就高达334083条。2020年11月19日，专业打假人“王海”爆料辛巴直播间售出“糖水燕窝”，燕窝成分每碗不足2克，辛巴带货假燕窝事件引发社会关注。抖音头部主播罗永浩在2020年12月份为直播间售卖假羊毛衫做出道歉声明，声明中表示在售卖之前已检查过产品质检相关证书，但却出现直播间售假问题，道歉声明的发出让大众对抖音直播间里主播选品标准、出现问题时主播应付的责任以及售后问题如何解决产生疑虑。像罗永浩一样的头部主播能在广受业界关注的情况下做出三倍赔偿，而抖音上其他边缘网红所售卖的产品一旦出现问题，消费者往往无处申诉，售后经常得不到令消费者满意的结果。目前我国拥有的直播监管条例比较笼统，不够系统和全面，对于电商直播行业中出现的问题找不到对应的条例来解决存在的问题。
（二）解决建议
1.优化完善主播团队
从主播团队角度来说，主播是面向社会的公众人物，要注意自己自身的言行举止，提高素质，不要给观众传播负面影响，在专业度方面需要在直播前充分了解所播商品，用专业的内容输出带货，具备遇到突发问题随机应变的能力和与粉丝实时沟通互动的能力；团队要具备规划直播内容，设计主播产品结构，对接粉丝和商家的能力，同时需要在优化直播渠道与品牌合作方的管理机制，提高供应商的准入门槛上发力；从MCN机构来说，亟需对主播进行系统化专业化的培训、完善主播考核和奖惩措施，积极的引进电商直播人才，打造优质的主播和专业化的主播团队；从电商直播行业来说，主播行业亟需规范，2020年5月8日，浙江省义乌市人社局向19名主播颁发全省首批电商直播专项技术和职业能力认定证书，2020年7月6日，人社部向社会公开发布包括”互联网营销师“等9个新职业，标志着电商直播行业走上了规范化发展的道路。主播持证上岗、主播职业化将成为未来电商直播发展的趋势。打造专业的主播团队，专业化的直播内容吸引用户定时观看直播，引导销售提升转化率后再复购，形成良性的循环态势。
2.扶持新主播
为了使电商直播变现能利于更多的主播，避免流量集中，吸引注入更多新鲜血液，使电商直播行业持久发展下去，平台资源要不断向新主播倾斜，扶持新主播，注重调整好流量分配策略，将更多流量引入到具有优秀潜力的新主播直播间中，给更多的新主播创造机会。主播想要实现高收益，必须要保证平台用户流量的分配合理。电商直播平台应该根据不同的流量来源设置不同的流量分配机制，根据用户浏览轨迹、关注特征等进行定向投放，精准地对流量进行投放，保证流量的精准性。平台需加强对新主播的培训，如新开设专业的电商直播学院，不定时邀请头部主播进行深入实践教学，同时以奖励机制、现金补贴、入驻优惠调动新主播的积极性，为平台留住优秀主播以及发展新主播。随着大批的一线品牌涌入直播电商赛道，带来了大量一线城市的消费群体，明星、达人、企业家、主持人等众多行业的佼佼者加入电商直播这趟快车，不断塑造强化各自的优势。未来，也有望构建新的竞争格局。
3.减少同质化
未来，电商平台可以针对不同直播内容类型，签约主播，将直播经营权及维护管理主导权向平台倾斜，规避电商直播按照网红个体意愿运营造成市场混乱的现象，打造专业运营团队的内容生产，提高市场掌控能力。无论是推动内容领域的垂直划分还是转变营销思维，核心都是增强平台内容的差异化，直播行业的发展正不断迎合受众消费市场，电商直播也在逐渐走向正轨，优质的内容不仅可以满足不同层次用户需求，更能优化平台功能设置，可以提升用户的信赖感与认同感，增强用户粘性，消费者自愿购买、点赞和分享。电商直播通过提供优惠活动，提高商品的销量，从而获得一定比例的佣金。我们可以看到，直播平台获得佣金的方式主要是通过观看直播人次来赚取收益。然而观看人数和销售商品并不成正比，因此这就需要电商直播团队提升自己的实力。美国社会学家兰德尔·柯林斯提出有关互动仪式链的理论。他强调互动仪式链的核心是相互关注和彼此的情感连带在一种身体与心灵的交流中达到协调，进而形成“群体团结”，并使得团体内部成员获得相应的身份感，互动中短暂的情感能量通过持续不断的参与互动转化成同一情境下相对稳定的情感能量、共鸣与身份认同[14]。电商直播要想提高自己的实力，就必须提高直播间的互动效果，可以通过增加直播间礼物和直播红包来实现。礼物和红包是商家与主播之间进行交易的一种方式，用户通过观看直播来参与到活动中来，可以获得一定数量的福利，从而就会为直播间增加流量，更好的变现。
4.规范监管体系
从从源头入手，建立法律法规和行业标准规范，以此保障电商直播行业长期的专业化发展。通过监管体系的建立，明确行业各主体职责，同时给予消费者保障，赢得消费者的信赖和支持。我国每年一次的“扫黄打非”运动都会联合多个部门开展网络直播平台专项治理，不仅能广泛动员社会资源，解决突出问题，还能完善直播行业监督体系，对改善网络直播社会环境具有重大意义。同时，直播平台作为直播行业的发源地，不能仅作为直播活动的制定者和经济利益的获得者，更重要的是要做直播行业监督的先行者，积极并主动承担起直播平台对于主播准入、培训、监管等责任，一旦出现重大违规现象，如涉及侮辱民族国家层面的问题，不仅要追究主播的责任，也要追究平台监察失职的责任。要加大对违规用户的惩戒力度，直播界面可以增设直播“违规片段”举报，这样更有利于提高举报效率。同时对举报成功的用户进行奖励，比如通过奖励代金券或免费上热门的方式奖励审核成功的举报用户。对于情节严重或多次违规的主播，不仅进行停播、禁播、封号等处罚，还可以采用罚款的方式处罚违规主播，此外，在直播前期可以让每一位主播交纳一定金额的保证金，一旦违规，保证金不予归还，通过这些惩戒方式增强平台监督震慑作用。也只有抖音平台采取强硬的监察手段，用户积极协助，才能为大众创造一个和谐健康的直播环境。
